https://www.youtube.com/watch?v=CBYhVcO4WgI a small number of
mà phát triển lên
people love to something that a lot of people love.
được nhiều người yêu mến thì dễ hơn nhiều
Than from something that a lot of
so với chuyển từ được nhiều người thích
people like to a lot of people love.
sang được nhiều người yêu mến.
If you get this right,
Nếu bạn hiểu đúng điều này
you can get a lot of other things wrong.
thì làm sai nhiều thứ khác vẫn không sao.
If you don't get this right,
Nhưng nếu bạn không hiểu đúng điều này,
you can get everything else right,
thì dù có làm đúng mọi thứ còn lại
and you'll probably still fail.
bạn vẫn có nguy cơ thất bại.
So when you start on a startup, this is the only
Vậy nên khi bạn bắt đầu khởi nghiệp,
thing you need to care about until it's working.
đây là thứ duy nhất bạn cần quan tâm cho đến khi nó ổn thỏa.
>> Excuse me, can you explain that again?
>> Xin lỗi, anh giải thích lại hình trên được không?
>> Sure. So you have
>> Đương nhiên rồi.
a choice in a startup.
Khi khởi nghiệp bạn có quyền lựa chọn.
The best thing of all worlds would be to
Nếu bạn xây dựng được sản phẩm mà
build a product that a lot of people will really love.
rất nhiều người thực sự yêu mến thì sẽ là mỹ mãn nhất.
In practice you
Trên thực tế,
can't usually do that because of big company.
bạn thường không thể làm thế vì các công ty lớn.
If there's an opportunity like that, Google or
Nếu có một cơ hội như thế thì Google hay Facebook
Facebook will do it.
đã làm trước rồi.
So there's like a limit to the area under the curve
Có một giới hạn cho phần diện tích nằm dưới đường cong thể hiện
of what you can build and you can either build
những gì bạn có thể xây dựng. Bạn có thể
something that lot of users like a little bit or you can
hoặc là xây dựng một thứ mà nhiều người dùng có phần thích,
build something that a small number of users love a lot.
hoặc xây dựng một thứ được một nhóm nhỏ người dùng rất yêu mến.
And, like, the total amount of love is the same,
Tổng số lượng yêu thích là giống nhau,
it's just a question of how it's distributed.
vấn đề chỉ là chúng phân bố như thế nào.
And there's like this law of conversation of
Giống như có một định luật bảo toàn
how much happiness you can put into the world
lượng hạnh phúc mà bạn có thể mang lại cho thế giới
with the first product of a startup.
với sản phẩm đầu tiên của một công ty khởi nghiệp.
And so startups always struggle with which of
Những công ty khởi nghiệp luôn trăn trở
those two they should go.
không biết nên đi hướng nào trong 2 hướng này.
And they seem equal,
Hai cách đều có vẻ như nhau
right, cuz the area under the curve is the same.
vì diện tích dưới đường cong là giống nhau.
But we've seen this time and again that they're not.
Nhưng chúng ta đã thấy nhiều lần rằng chúng không giống nhau.
And that it's so much easier to expand.
Cái này phát triển dễ hơn rất nhiều.
Once you've got something that some people love,
Khi bạn đã có thứ mà một số người yêu mến rồi,
you can expand that
bạn có thể phát triển thành
something that a lot of other people love.
sản phẩm mà nhiều người khác cũng yêu mến.
But if you only get ambivalence or
Nhưng nếu người dùng yêu ghét lẫn lộn
sort of like weak enthusiasm.
hoặc chỉ hào hứng một cách yếu ớt,
And then try to expand that,
thì dù có cố gắng mở rộng ra
you'll never get up to a lot of people loving it.
bạn cũng sẽ không bao giờ được một số lượng lớn yêu mến.
So the advice is, uh, find a small group of users and
Vậy lời khuyên là hãy tìm kiếm một nhóm người dùng nhỏ
make them really love what you're doing.
và khiến cho họ thực sự yêu mến những gì bạn đang làm.
Does that make sense?
Các bạn hiểu chứ?
All right.
Được rồi.
I'm, I'm, one way that you know when this is
Có 1 cách để bạn biết khi nào chiến lược sản phẩm hiệu quả,
working is that you'll get growth by word of mouth.
ấy là khi bạn tăng trưởng nhờ truyền miệng.
If you make something people love
Nếu bạn làm ra một thứ mà người ta yêu mến
people will tell their friends about it.
thì người đó sẽ kể với bạn của họ về nó.
This works for consumer products and
Điều này đúng với sản phẩm tiêu dùng
enterprise products, as well.
và cả sản phẩm dành cho doanh nghiệp.
When people really love something,
Nếu người dùng thực sự yêu mến một cái gì đó,
they tell their friends about it and
thì họ sẽ kể với bạn bè về sản phẩm
you'll see organic growth.
và bạn sẽ thấy sự tăng trưởng tự nhiên.
If you find yourself talking about how it's okay that
Nếu bạn bảo rằng không tăng trưởng
you're not growing because there's a big partnership
cũng được thôi vì một đối tác lớn
that's gonna come save you or something like that,
sẽ tới cứu bạn hoặc cái gì đó tương tự thế,
it's almost always a sign of real trouble.
đó gần như luôn là dấu hiệu của một vấn đề thực sự.
Sales and marketing are really important, and
Bán hàng và marketing thực sự quan trọng,
we're gonna have two classes on them later.
và chúng ta sẽ có 2 bài giảng về chúng sau này.
But if you don't have some early organic growth,
Nhưng nếu ban đầu bạn không tăng trưởng tự nhiên được
then your product probably isn't good enough yet.
thì sản phẩm của bạn có lẽ chưa đủ tốt.
A great product is the secret to
Một sản phẩm tuyệt vời là bí kíp
long term growth hacking.
để đạt tăng trưởng dễ dàng lâu dài.
You should get
Bạn nên lo sản phẩm cho tốt
that right before you worry about anything else.
rồi mới lo đến những thứ khác.
It doesn't get easier to put off making a great product.
Trì hoãn việc xây dựng sản phẩm tốt không đem lại lợi ích gì.
If you try to build a growth machine before you
Nếu bạn cố gắng tạo một bộ máy tăng trưởng
have a product that some people really love,
trước khi bạn có một sản phẩm mà người dùng thực sự yêu mến,
you're almost certainly gonna waste your time.
thì gần như chắc chắn là bạn đang phí thời gian.
Breakout companies almost always have a product
Những công ty đột phá luôn luôn có những sản phẩm
that's so good that it grows by word of mouth.
tốt đến mức nó phát triển bằng truyền miệng.
Over the long run great products win.
Về lâu dài, sản phẩm tuyệt vời sẽ thắng.
Don't worry about your competitors raising a lot of
Đừng lo lắng việc đối thủ của bạn gây được nhiều vốn
money and what they may do in the future.
và những gì họ sẽ làm trong tương lai.
They probably aren't very good anyway.
Có khả năng là họ cũng không khá khẩm lắm đâu.
Very few startups die from competition.
Rất ít công ty khởi nghiệp chết vì cạnh tranh.
Most die because they themselves fail to
Phần lớn chết vì chính họ đã thất bại trong việc
make something users love.
tạo ra thứ mà người dùng yêu mến
They spend their time on other things.
Họ phí thời gian vào việc khác.
So worry about this above all else.
Vậy nên hãy lo lắng về sản phẩm trước tiên.
Another piece of advice to make something that
Một lời khuyên khác để tạo ra sản phẩm
users love is to start with something simple.
mà người dùng yêu mến là hãy bắt đầu với cái gì đơn giản.
It's much, much easier to make a great product if
Việc tạo ra một sản phẩm tuyệt vời sẽ dễ hơn rất nhiều
you have something simple.
nếu bạn có một thứ đơn giản.
Even if your eventual plans are super complex, and
Thậm chí nếu kế hoạch bạn nhắm tới cực kỳ phức tạp,
hopefully they are,
và hy vọng là như vậy,
you can almost always start with a smaller subset of
thì bạn gần như luôn luôn có thể bắt đầu với một phần vấn đề
the problem than whatever you think is the smallest.
nhỏ hơn bất kỳ thứ gì mà bạn nghĩ là nhỏ nhất rồi.
And it's hard to build a great product.
Xây dựng một sản phẩm tuyệt vời là rất khó
So you wanna start with as
Vậy bạn nên bắt đầu từ
little surface area as possible.
phần vấn đề càng nhỏ càng tốt.
Think about the really successful companies and
Hãy nghĩ về những công ty thực sự thành công
what they started with.
xem họ bắt đầu với những thứ gì.
Think about products that you really love.
Hãy nghĩ về những sản phẩm mà bạn thực sự yêu mến.
They're generally incredibly simple to use and
Chúng thường cực kỳ đơn giản khi sử dụng
especially to get started using.
và đặc biệt là khi bắt đầu dùng
The first version of
Phiên bản đầu tiên
Facebook was almost comically simple.
của Facebook đơn giản đến tức cười.
The first version of Google was just an ugly
Phiên bản đầu tiên của Google chỉ là
webpage with a textbox and two buttons but it returned
một trang web xấu xí với 1 khung chữ và 2 nút bấm,
the best results, and that's why users loved it.
nhưng nó trả về những kết quả tốt nhất nên người dùng yêu mến nó.
The iPhone is far simpler to
iPhone thì sử dụng đơn giản hơn nhiều
use than any smartphone that ever came before it and
so với bất kỳ điện thoại thông minh nào ra trước nó
it was the first one that people really loved.
và nó là loại đầu tiên mà người dùng thực sự yêu mến.
Another reason that simple is good,
Một lý do khác khiến cho đơn giản thì tốt
is because it forces you to do one thing extremely well.
là vì nó buộc bạn phải làm một thứ cực kỳ tốt.
And you have to do that to make
Và bạn phải làm được vậy để tạo ra sản phẩm
something that people love.
mà người dùng thực sự yêu mến
The word fanatical comes up again and
"Phát cuồng" là từ được lặp đi lặp lại
again when you listen to successful founders talk
khi bạn nghe các nhà sáng lập thành công
about how they think about their product.
miêu tả cách họ nghĩ về sản phẩm của mình.
Founders talk about being fanatical in the way
Các nhà sáng lập nói về việc "phát cuồng" theo cái nghĩa
they care about the quality of the small details.
là họ quan tâm đến chất lượng của các tiểu tiết
Fanatical in getting the copy that they use to
"Phát cuồng" trong việc tạo ra một bản sản phẩm
explain the product just right and fanatical in
thật hoàn hảo dùng để giải thích về sản phẩm,
the way they think about customer support.
và "phát rồ" trong cách họ nghĩ về việc hỗ trợ khách hàng.
In fact, one thing that correlates into
Trên thực tế, một thứ tương quan với thành công
success among the YC companies is the founders
trong các công ty YC là những người sáng lập
that hook up pager duty to their ticketing system, so
đã tích hợp PagerDuty vào hệ thống hỗ trợ
that even if the user emails in the middle of
để thậm chí nếu có email người dùng đến vào nửa đêm
the night when the founders are asleep.
khi những người sáng lập đã đi ngủ
They still get a response within an hour.
thì khách hàng vẫn nhận được phản hồi trong vòng một giờ.
Companies actually do this in the early days.
Các công ty thực sự làm thế trong những ngày đầu khởi nghiệp.
These founders feel physical pain when the product sucks.
Những người sáng lập này cảm thấy như có nỗi đau thể xác khi sản phẩm của mình tồi tệ.
And they wanna wake up and fix it.
Họ muốn thức dậy và sửa lại ngay
They don't ship crap.
Họ không cho ra những sản phẩm vớ vẩn,
And if they do they fix it very, very quickly.
mà nếu có làm thế thì họ cũng sẽ sửa sai tức thì.
And it definitely takes some level of
Nhất định phải có một mức độ cuồng tín nào đó
fanaticism to build a great product.
thì mới có thể làm ra một sản phẩm tuyệt vời được
You need some users to help with the feedback cycle.
Bạn sẽ cần một vài người dùng giúp đỡ trong chu trình tiếp nhận phản hồi.
But the way to get those users is manually.
Nhưng để có những người dùng này, bạn phải dùng cách thủ công.
You should go recruit them by hand.
Phải tận tay đi chiêu mộ họ.
Don't do things like buy Google ads in
Đừng có làm những trò như mua Google Ads
the early days to get initial users.
trong những ngày mới khởi nghiệp để kiếm những khách hàng đầu tiên.
You don't need very many.
Bạn không cần nhiều đến thế.
You just needs ones that will give you feedback every
Bạn chỉ cần những người có thể cho bạn phản hồi mỗi ngày
day and eventually love your product.
và cuối cùng thì yêu mến sản phẩm của bạn.
So instead of trying to get them on Google AdWords,
Thay vì cố gắng tìm họ trên Google AdWords,
just find a few people in the world that will be
bạn chỉ cần tìm vài người sẽ trở thành người dùng tốt
good users.
trong thế giới này.
Recruit them by hand.
Rồi chiêu mộ họ trực tiếp.
Ben Silverman when everyone though Pinterest was a joke,
Ben Silbermann, khi mọi người nghĩ Pinterest là một trò cười,
recruited the initial Pinterest users by
thì anh ta đã chiêu mộ những người dùng Pinterest đầu tiên
tagging up strangers in coffee shops.
bằng cách nói chuyện với người lạ trong quán cà phê.
He really did. He just walked around
Anh ấy thực sự làm thế. Anh ấy chỉ đi khắp Palo Alto
Palo Alto and said will you please use my product.
và nói "Mời bạn sử dụng sản phẩm của tôi"
He also used to run around the Apple store in
Anh cũng đã đi khắp những cửa hàng Apple
Palo Alto.
ở Palo Alto,
And he would like set all the browsers to
chỉnh toàn bộ trang chủ của các trình duyệt
the Pinterest home page real quick before they caught him
thành Pinterest thật nhanh trước khi họ phát hiện
and kicked him out.
và tống cổ anh đi
So then when people walked in there, they were like oh,
Nên khi khách hàng bước vào, họ sẽ ồ à tự hỏi
what is this?
"Cái gì đây?"
This is an important example of doing things
Đây là một ví dụ quan trọng về việc
that don't scale.
làm những thứ không nhân rộng được.
If you haven't read Paul Graham's essay on
Nếu bạn chưa đọc tiểu luận của Paul Graham về chủ đề ấy
that topic you definitely should.
thì bạn chắc chắn nên đọc.
So get users manually and remember that the goal is to
Hãy thu hút người dùng bằng cách thủ công và nhớ rằng mục tiêu là
get a small group of them to love you.
có được một nhóm nhỏ những người dùng yêu mến bạn.
Understand that group extremely well,
Phải thấu hiểu thật rõ nhóm đó,
get extremely close into them, close to them,
tiếp cận họ một cách thật gần gũi,
listen to them and you'll almost always find out
lắng nghe họ, rồi gần như lúc nào họ cũng sẽ
that they're very willing to give you feedback.
sẵn lòng cho bạn những phản hồi.
Even if you're building the product for
Thậm chí nếu bạn đang xây dựng sản phẩm
yourself, listen to outside users and
cho bản thân mình, cứ lắng nghe những người dùng ngoài cuộc
they'll tell you how to make a product they'll pay for.
và họ sẽ nói cho bạn cách tạo ra một sản phẩm mà họ sẵn sàng trả tiền.
Do whatever you need to make them love you,
Hãy làm bất cứ thứ gì để họ yêu mến bạn,
make you're doing, cuz they're also gonna be
yêu mến những gì bạn đang làm, vì họ sẽ là những người ủng hộ
the advocates that help you get your next users.
giúp bạn có thêm những người dùng tiếp theo.
You wanna build an engine in the company that transforms
Bạn nên xây dựng một cơ chế trong công ty để
feedback from users into product decisions then get
chuyển đổi phản hồi của người dùng thành những quyết định cho sản phẩm
it back in front of the users and then repeat.
rồi lại đưa sản phẩm tới người dùng, và tiếp tục lặp lại chu trình.
Ask them what they like and
Hãy hỏi xem họ thích gì,
what they don't like, and watch them use it.
không thích gì, đồng thời quan sát quá trình họ sử dụng
Ask them what they pay for.
Hỏi họ liệu họ sẽ trả tiền mua thứ gì.
Ask them if they'd be really bummed if
Hỏi họ liệu họ có thất vọng không
your company went away.
nếu công ty của bạn không còn nữa
Ask them what would make them recommend the product
Hỏi họ điều gì có thể khiến họ giới thiệu sản phẩm
to their friends.
tới bạn bè
And ask them if they've recommended it to any yet.
Hỏi họ rằng họ đã từng giới thiệu sản phẩm cho ai đó chưa.
You should make this feedback loop as
Bạn nên tạo vòng phản hồi này
tight as possible.
càng chặt chẽ càng tốt.
If your product gets 10% better every week,
Nếu sản phẩm của bạn tiến bộ 10% mỗi tuần,
that compounds really, really quickly.
thì nó sẽ lũy tiến cực nhanh.
One of the great advantages of start,
Một trong những lợi thế của khởi nghiệp phần mềm
of software startups is just how short you
là bạn có thể làm vòng phản hồi
can make the feedback loop.
thật ngắn.
It can go circle in hours, and the best
Bạn có thể đi hết một vòng trong vài tiếng.
companies usually have the tightest feedback loops.
Những công ty tốt nhất thường có vòng phản hồi chặt chẽ nhất.
You should try to keep this going for
Bạn nên làm việc này liên tục
all of your company's life.
trong suốt vòng đời của công ty.
But it's really important in the early days.
Nhưng những ngày đầu thì việc này hết sức quan trọng
The good news is that all of this is doable.
Tin tốt là tất cả những thứ này đều có thể làm được.
It's hard, it takes a lot of effort, but
Nó rất khó, đòi hỏi nhiều nỗ lực,
there's no magic.
nhưng chẳng có phép thuật nào ở đây.
The plan is at least straight forward and
Kế hoạch ít ra cũng không có gì phức tạp
you will eventually get to a great product.
và cuối cùng bạn sẽ cán đích với một sản phẩm tuyệt vời.
Great founders don't put
Những nhà sáng lập vĩ đại
anyone between themselves and their users.
không để ai tạo rào cản giữa họ và người dùng của họ.
The founders of
Tự những người sáng lập
these companies do things like sales and
của các công ty này làm những việc như
customer support themselves in the early days.
bán hàng, chăm sóc khách hàng trong những ngày đầu.
It's critical to
Để vòng phản hồi
get this loop embedded in the culture.
hòa vào văn hóa công ty là việc làm vô cùng quan trọng.
In fact, the specific problem that we
Trên thực tế, vấn đề cụ thể
always see with Stanford startups for
chúng tôi luôn thấy ở dân khởi nghiệp ở Stanford
some reason is that the students try and
là vì lý do nào đó mà sinh viên cứ cố
hire sales and customer support people right away.
thuê nhân viên bán hàng và chăm sóc khách hàng ngay lập tức.
And you've gotta do this yourself.
Bạn phải tự làm việc này.
It's the only way.
Đó là cách duy nhất.
You really need to use metrics to
Bạn thực sự cần những thước đo ấy
keep yourself honest on this.
để giữ mình trung thực trong vấn đề này.
It really is true that the company will
Sự thực là công ty sẽ
build whatever the CEO decides to measure.
xây dựng bất cứ thứ gì mà CEO quyết định đánh giá.
If you're building an internet service,
Nếu bạn đang xây dựng dịch vụ Internet,
ignore things like total registrations.
hãy bỏ qua những thứ như tổng số lượt đăng ký.
Don't talk about them.
Đừng nói về nó.
Don't let anyone in the company talk about them.
Đừng để bất cứ ai trong công ty nói về nó.
And look at growth in active users, activity levels,
Mà hãy nhìn vào mức tăng trưởng qua số người dùng đang hoạt động, mức độ hoạt động,
cohort retention, revenue, net promoter scores.
tỷ lệ duy trì khách hàng theo nhóm, doanh thu, chỉ số đánh giá sự trung thành của khách hàng.
These things that matter.
Đó mới là những thứ quan trọng.
And then be brutally honest if they aren't going in
Sau đó hãy thành thật xét xem những con số ấy đang
the right direction.
đi đúng hướng hay chưa
Startups live on growth.
Công ty khởi nghiệp sống nhờ tăng trưởng.
It's the indicator of a great product.
Đó là thước đo của một sản phẩm tuyệt vời.
So this about wraps up
Đến đây là kết thúc tổng quan
the overview on building a great product.
về việc xây dựng một sản phẩm tuyệt vời.
I wanna emphasize again,
Tôi muốn nhấn mạnh lại lần nữa,
that if you don't get this right,
nếu bạn không làm cho đúng phần này
nothing else we talk about in the class will matter.
thì mọi thứ khác mà chúng ta bàn trong lớp này đều vô nghĩa.
You can basically ignore everything else that we
Bạn có thể đơn giản bỏ qua tất cả những thứ khác
talked about until this is working well.
mà chúng ta đã nói, cho đến khi lo xong sản phẩm cho tốt.
On the positive side,
Về mặt tích cực,
this is one of the most fun parts of building a startup.
đây là một trong những phần thú vị nhất trong việc khởi nghiệp.
So I'm gonna pause here,
Tôi sẽ dừng lại ở đây.
I'll pick back up with the rest of this on Thursday and
Tôi sẽ nói tiếp phần còn lại vào thứ năm.
now we're gonna have Dustin talk about why you should
Còn bây giờ Dustin sẽ giải thích tại sao
start a startup.
bạn nên khởi nghiệp.
Thank you for coming Dustin.
Dustin, cám ơn anh đã đến,
>> Sure.
>> Chắc chắn rồi.
But yeah. So Sam asked me
Anh Sam mời tôi đến
to talk about why you should start a startup.
để trình bày tại sao bạn nên mở công ty khởi nghiệp.
There's a bunch of reasons you might have.
Có thể các bạn đã có một đống lý do.
And there's a bunch of common reasons that
Tôi vẫn hay nghe người ta nêu ra
people have that I hear all the time for, for
một đống lý do thông thường
why you might start a startup.
cho việc khởi nghiệp.
It's important to know, like, what reason is yours.
Quan trọng là phải biết được lý do nào là của bạn
Because some of them only make sense in,
Bởi vì một số lý do chỉ có nghĩa
in certain contexts.
trong một số tình huống nhất định.
Some of them will actually like lead you astray.
Một số lý do sẽ khiến bạn đi lạc hướng.
You may have been misled by the way that Hollywood or
Có thể bạn bị dắt mũi bởi cách mà
the press likes to
Hollywood và giới truyền thông
romanticize entrepreneurship.
lãng mạn hóa việc khởi nghiệp.